# 데이터 모델링

다음 블로그를 참고하여 데이터 모델링 작업을 진행했음

[[데이터 모델링] 모델링 예제 (ER다이어그램,관계 데이터 모델)](https://jie0025.tistory.com/115)

## 1. 요구 사항 정리

- `회원(User)`은 아이디(id), 회원 아이디(user_id), 회원 비밀번호(password), 이름(name), 소속(department), 직위(position), 권한(Authority)을 가진다.
- `토론(Debate`)은 아이디(id)와 개설자(host_id), 개설 시간(hold_time), 시작 시간(start_time), 종료 시간(end_time), 토론 제목(title), 토론 설명(description), 상태(state), 토론 카테고리 아이디(category_id), 썸네일(**thumbnail)**를 가진다.
- `토론 참석 로그(Attendance)`는 아이디(id), 회원 아이디(user_id), 토론 아이디(debate_id), 상태(state), 시간(regist_time)을 가진다.
- `토론 카테고리(Category)`는 아이디(id), 카테고리 이름(name)을 가진다.
- `유저-토론(User-Debate)`는 아이디(id), 회원 아이디(user_id), 토론 아이디(debate_id), 역할(role)을 가진다.
- `채팅(Chat)`은 아이디(id)와 회원 아이디(user_id), 토론 아이디(debate_id), 채팅 내용(detail), 시간(regist_time)을 가진다.
- `토론 상호 평가(Evaluation)`은 아이디(id)와 토론 아이디(debate_id), 평가자 아이디(evaluator_id), 피평가자 아이디(evaluated_id), 평가 결과(detail)을 가진다.
- `토론 결과(Dsahboard)`은 아이디(id)와 토론아이디(debate_id)와 토론 내용 정리(result)을 가진다.
- `청중 투표 내역(vote)`는 아이디(id)와 토론 아이디(debate_id), 회원 아이디(user_id), 입장( ), MVP 투표 내역(user_id)를 가진다.
- `공지사항(Notice)`은 아이디(id)와 회원아이디(user_id), 제목(title), 내용(detail), 시간(regist_time), 삭제여부(deleted)를 가진다.
- `파일(file)`은 파일 관리 아이디(file_manage_id), 아이디(UUID), 원본 이름(origin_name), 저장 이름(save_name), 경로(path), 파일 크기(size), 파일 확장자(extension) 을 가진다.
- `파일 관리(file_manage)`는 아이디(id), 파일 카테고리(category_id), 파일 생성일자(regist_time)을 가진다.
- 회원은 여러 토론을 생성할 수 있다.
- 토론은 한 명의 토론 생성자를 가진다.
- 회원은 여러 토론에 참가할 수 있다.
- 토론은 여러 유저가 참가한다.
- 토론은 하나의 토론 카테고리를 가진다
- 토론 카테코리에는 여러 토론이 속한다
- 토론은 하나의 토론 결과를 가진다.
- 토론 결과는 하나의 토론에 속한다.
- 회원은 여러 채팅 메시지를 보낼 수 있다.
- 채팅 메시지는 한 명의 송신자를 가진다.
- 토론은 여러 채팅 메시지를 가진다.
- 채팅 메시지는 하나의 토론에 속한다.
- 관리자 권한을 가진 회원은 여러 공지사항을 작성할 수 있다.
- 공지사항은 한 명의 작성자를 가진다.
- 상호 평가는 하나의 토론에 속한다.
- 토론은 여러 상호 평가를 가진다.
- 토론에 참가한 회원은 여러 상호 평가를 수행할 수 있다.
- 상호 평가는 토론에 참가한 한 명의 작성자를 가진다.
- 상호 평가는 토론에 참가한 한 명의 피평가자를 가진다.
- 토론에 참가한 회원은 여러 상호 평가를 받을 수 있다.
- 회원은 여러 투표를 수행할 수 있다.
- 투표는 한 명의 투표자를 가진다.
- 토론은 여러 투표를 가진다.
- 투표는 하나의 토론에 속한다.
