여러분
프로젝트 잘 진행되고 있나요. 의사소통은 잘 되시구요.
저는 프로젝트를 진행하면서 의사소통의 중요성에대해서 새삼 느끼고있습니다.
다음자료는 코오롱에서 자회사 직원을 대상으로 같이 일하고 싶지 않은 유형을 조사한 자료입니다.
들으려 하지 않는사람. 반론만 내세우는부정적인 사람등 ㄹ의사소통 능력이 좋지않은 유형들이 상위권에 랭크되어 있는데요.
이처럼 의사소통이 되지 않는 협업은, 이렇게 갈등을 불러 올수 있겠죠
이건 순풍산부인과라는 드라마에서 독서토론을 하다가 갑자기 갈등이 생긴 상황인데요.
이처럼 사회생활에서 의사소통은 강력하고 필수적인 능력이라고 볼 수 있겠습니다.

그렇다면, 의사소통 능력은 어떻게 키울수있을까요?
많은 요소중에서 저희는 토론에 집중하였습니다.

토론은 상대방을 설득하기 위한 과정으로
주장을 논리적으로 전달하는 능력, 경청하고 꼼꼼히 따지는 분석적인 사고, 또 내 주장에 지지를 얻는 능력 등이 복합적으로 요구됩니다.
따라서 작게는 올바른 토론~서비스에서 더 나아가 사회를 변화시키는 서비스를 만들자는 목표를 세우게 되었습니다.

우리의 타겟층은 학생입니다.
의사소통 능력을 배우고, 체화시키기 가장 좋은시기가 학생시기라고 생각했기 때문입니다. 
그럼 정말로 이 토론 교육이 ~


그럼 이제 서비스를 한번 기획해볼까요?
먼저 경쟁사를 분석해봅시다.
현재 운영중인 토론 사이트 들이에요.
글이 많죠?
정리해보면, 텍스트 기반으로 실시간성을 띄고 있지 않다는 점
토론이 아니라 대회 중심이라는 점. 제한적인 주제를 다룬다는 점에서 한계가 있어요
때문에 우리는 자유로운 토론학습을 위한 온라인 화상토론 플랫폼을 구상하였습니다.
비대며 지향해요.
이건 로고이고 어쩌구 대리석 같져?
다음으로는 다른 서비스들과 차별성을 가지고있는 다섯가지의 기능을 소개드리겠습니다.
먼저 첫번째. 
다음 두번째. 가장 핵심적이라고 말할 수 있는 기능이에요. 시스템 제어하에 자동으로 진행되는 토론.
무슨 말인지 감이 잘 안오시죠. 
풀어보자면, 단순히 얼굴이 보이는 기능만으로 토론을 하자! 이게 아니라, 정해진 토론 순서에 따라서 타이머나, 마이크 기능을 시스템으로 제어해 토론을 진행한다는 뜻이에요.
아고라의 서비스 조직도를 한번 볼게요.
저희 아고라는 총 두가지의 토론 방식을 제공합니다. 쎄다 방식과 시간총량제 방식.
그리고 사회자의 여부에 따라서 시스템 진행모드와 사회자 진행모드로 나뉘어요.
먼저 쎄다 방식은 이런 방식으로 진행됩니다.
발언 시간과 발언자, 발언 순서가 모두 틀로 정해져있어요.
따라서 시간이 흘러가며 해당 발언자를 강조하고, 자동으로 마이크를 on시켜 토론이 진행됩니다.
저희는 학생의 교육이 목적이기 때문에, 선생님인 사회자가 필수적으로 존재한다는 전제를 했습니다.
하지만 불가피하게 사회자가 없더라도 이러한 시스템으로 토론이 자동으로 진행될 수 있어요.
그리고 그게 바로 시스템 진행모드입니다.

다음으로 시간 총량제 자유 토론 방식이에요.
사회자 주도하에 ~ 사용하는 방식으로
발언권을 얻고, 마이크가 on되었을 때 타이머가 작동합니다. 
해당 팀의 시간이 모두 소모되면 더이상 마이크가 켜지지 않구요.
토론의 진행에 잇어 사회자가 꼭 필요하기 때문에 시간총량제는 사회자 진행모드만 지원합니다.

따라서 정리해보면 이렇게 됩니다.


--------------
# 발표 스크립트

### #1

안녕하십니까. 광주 2반 5조 Reset Content팀의 중간 발표 시작하겠습니다. 저는 이번 발표를 맡은 문태호입니다.

### #2

발표 순서는 다음과 같습니다. 먼저 프로젝트 개요에 대해 말씀드리고 이어서 서비스 기획에 대해 발표하겠습니다.  이후 서비스 설계에 대해 말씀드린 다음, 기대 효과 설명을 끝으로 발표를 마무리할 예정입니다.

### #3

프로젝트 개요입니다.

### #4

여러분 혹시 이번 중간 발표를 위해 팀원들과 기획 회의를 하면서 갈등이 있진 않으셨나요? 솔직히 저는 이번에 팀원들과 기획 회의를 진행하면서 많이 힘들었습니다^^;; 제 의견을 납득시키기 위해서는 합리적인 근거가 필요했고, 반대로 다른 팀원의 근거없는 의견은 납득하기 어려웠던 과정들을 통해 원활한 협업을 위해서는 의사소통 능력이 중요함을 느꼈습니다.

코오롱그룹 직원들 대상으로 실시한 “같이 일하고 싶지 않은 유형”에 대한 설문조사 결과에서도 의사소통 능력이 부족한 사람들은 기피 대상임을 확인할 수 있습니다.

### #5

원활한 의사소통 능력없는 협업의 끝은 이렇게 감정적인 싸움으로 번질 수도 있죠! 예시로 순풍 산부인과에서 독서토론하다가 싸움이 일어난 상황을 캡쳐해 왔는데요. 이렇듯 사회 생활에서 의사소통은 강력하고도 필수적인 능력이라고 볼 수 있습니다.

### #6

그렇다면 이러한 의사소통 능력을 기르기 위해서는 어떻게 해야할까요? 많은 요소들이 있겠지만 저희는 그 중 “토론”이라는 분야에 주목하였습니다.

토론이란 상대방을 설득하기 위한 과정으로, 자신의 주장을 논리적으로 전달하는 것은 물론이고 상대방의 주장을 경청해 꼼꼼히 따지는 분석적 사고, 내 주장에 대한 지지를 얻기 위한 능력 등이 복합적으로 필요합니다. 때문에 게시판이나 댓글로 대표되는 일반적인 커뮤니티나 SNS에서 벗어나 악플이나 편향성 없는 진지한 토론이 가능한 공간의 필요하다고 생각했습니다.

### #7

이러한 고민 끝에 저희는 미시적으로는 올바른 토론 문화를 형성해 의사소통 능력을 함양할 수 있는 서비스를, 거시적으로는 좋은 토론 문화로 개인과 사회를 지적으로 풍요롭게 바꿔나가는데 기여하는 서비스를 구체화시키자라는 목적으로 귀결했습니다.

### #8,9

거창한 목표를 세웠으니 타겟층이 중요하겠죠! 모든 사용자가 이용하면 좋겠지만 서비스 초기에는 이 서비스가 가장 필요한 대상을 선정하는 것이 좋겠다 생각했고, 그 결과 초중고등학생을 대상으로 삼았습니다. 사회적인 능력 기를 수 있는 가장 효과적인 시기가 바로 학교를 다니는 학생 시절이라고 생각했기 때문입니다.

### #10,11,12

이쯤에서 토론 교육이 과연 학생 시기에 필요한 교육인지 의문이 드시리라 생각합니다. 저희 또한 이에 대한 합리적인 판단을 위해 실제 전남에서 고등학교 교사로 근무하는 선생님과 다음과 같은 내용으로 인터뷰를 실시하였습니다.

### #13

반대로 학생들은 토론 교육에 대해 어떻게 생각할까요? 

- 학생 : 어렵다. 보통 한 반을 단위로 토론하므로, 자신의 의견을 말할 기회가 많지 않다.

### #14

결론적으로 학생 시기에 의사소통 능력 향상을 위한 토론 교육은 필요하지만, 학교 수업 진도 때문에 충분하게 이뤄지지 않고 있음을 확인했습니다.

따라서 저희는 학교 수업 외에도 학생들이 시공간적 제약을 받지 않는 자유로운 토론 학습이 이뤄질 수 있는 온라인 화상 토론 플랫폼 서비스라는 주제를 선정하게 되었습니다.

### #15

이어서 조금 더 구체화된 서비스 기획에 대하여 말씀드리겠습니다.

### #16

저희 서비스 이름은 <아고라>입니다. 고대 그리스 도시에 있었던 회의 장소인 아고라 광장처럼 사용자에게 토론의 장을 제공하는 창구 역할을 하겠다는 포부를 담았습니다.

### #17,18,19,20

이어서 저희 서비스의 핵심 기능들에 대해 소개해드리겠습니다.

첫 째로는 화상 기반의 온라인 토론 기능입니다. 토론 주제를 정하여 토론방을 생성하여 약속된 시간에 해당 주제에 대해 자유로이 토론이 가능합니다.

해당 기능은 크게 사회자 진행 모드와 시스템 진행 모드로 구분할 수 있습니다. 사회자 진행 모드는 교육적인 지도가 필요하거나 경험 등의 이유로 사회자가 필요한 경우로 우리가 일반적으로 생각하는 찬성-반대-사회자로 구성된 토론 모드입니다. 반대로, 불가피하게 사회자가 없거나 필요 없는 경우도 있을텐데요. 이 경우에는 시스템 진행 모드를 통해 발언 시간 등 시스템의 제어 하에 토론을 진행할 수 있습니다.

두 번째 기능은 방청 기능입니다. 토론 방에 토론 참여자 뿐만 아니라 방청으로 참여하여 실시간 채팅과 진영 선택으로 방청 형태로 토론에 참여할 수 있습니다.

세 번째 기능은 상호 평가 기능입니다. 토론 교육 플랫폼인 만큼 토론에 참가한 학생들은 토론의 승패 여부를 떠나서 토론에 어떤 자세로 임하였는지 피드백을 받아 볼 수 있으면 좋겠다고 생각했습니다. 토론에 참여한 상대방 참여자와 방청 참여자들로부터 피드백을 받아 조금 더 객관적인 토론 습관을 형성할 수 있습니다.

마지막으로 활동 증명서 발급 기능입니다. 취준을 하는 개발자들이 알고리즘 실력 지표로 백준 등급을 이야기하듯이, 만약 서비스 규모가 커지고 입지가 긍정적이게 된다면 저희 서비스를 잘 이용하는 것만으로도 학생들의 능력을 보장할 수 있으면 좋겠다는 생각을 했습니다. 그런 날이 오길 바라며 쉽게 활동 증명을 할 수 있는 증명서 발급 기능을 추가하였습니다.

### #

다음으로는 구체적인 서비스 흐름도 입니다

~~~

  

### #

다음은 구체적인 아키텍처 구성도입니다.

저희는 프론트엔드는 vuejs, 백엔드는 Spring boot 기반으로 서비스를 구현할 계획이며, DB로는 MySQL과 함께 Redis, mongoDB와 같은 NoSQL을 이용하여 토큰 및 채팅 로그 관리를 할 계획입니다.

핵심 기능이라고 할 수 있는 화상 토론 기능은 WebRTC를 이용할 것이며, 다대다 통신을 위해 Kurento Media Server를 적용하고자 합니다.

CI/CD는 Jenkins를 활용할 예정입니다.

### #

마지막으로 저희 서비스를 통한 기대 효과와 향후 고도화 방안에 대해 말씀드리겠습니다.

먼저 기대효과입니다.

- 

### #

이어서 고도화 방안입니다. 

- 

이상으로 발표 마치겠습니다.